+++
title = "000 Raghav Prasad"

+++
[[Raghav Prasad	2020-06-29, 00:29:25 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/hQ1OGRj90To)]]



विद्वद्भ्यःनमांसि।  
  
शब्दकर्मकधातूनां विषये मम काचन जिज्ञासा वर्तते।

प्रश्नः एवम् अस्ति - " कश्चन धातुः शब्दकर्मकः वा न वा इति निर्णेतुं वाक्ये स्थितं कर्मपदं दृष्टव्यं वा उत सः धातुः नियतरूपेण, सर्वदा शब्दकर्मकः भवति वा " इति।  
  
उदाहरणम् - शब्दकर्मकधातुषु लिख् धातुः नित्यं परिगण्यते किम्? अथवा कर्मपदम् अवलम्ब्य वैकल्प्येन तस्य 'शब्दकर्मक' संज्ञा भवति वा?  
  
तद्यथा - एते वाक्ये शुद्धे किम्?  
  
१) पिता **पुत्रेण** लेखनं लेखयति। \[ लेखनम् इति कर्मपदे सति अशब्दकर्मकः (यतोहि लेखनं शब्दरूपं नास्ति) अतः *पुत्रेण इति तृतीयायां*, *प्रयोज्यकर्तृत्वात्* )  
  
२) पिता **पुत्रं** पद्यं लेखयति। \[ पद्यं इति कर्मपदे सति शब्दकर्मकः,
(यतोहि पद्यं शब्दरूपं अस्ति) अतः *पुत्रम् इति द्वितीयायां, कर्मसंज्ञत्वात्* \]  
  
सादरम्,  
राघवेन्द्रः  

